---
extends: _layouts.documentation
section: content
title: Vim Snippets
description: Vim Snippets
---
# Vim  

## Открыть vim

```bash
vim FILENAME
```

## Запись текущего файла, если он  изменен и выход из него
```bash
ZZ
```

## Удалить

### Удаление всей строки
```bash
dd 
```

### Удаление символа
```bash
 x
```

## Перемещение курсора

### Перемещение вниз
```bash
j    
```

### Перемещение вверх
```bash
k
```

### Перемещение влево
```bash
h
```

### Перемещение вправо
```bash
l
```

> Заметка: Как и многие команды vim, вышеуказанные движения могут быть дополнены числом для перемещения нескольких строк одновременно.
```bash
4j # перемещение на 4 строки вниз
6k # перемещение на 6 рядов вверх
```


### Перемещение в начало документа
```bash
gg
```

### Перемещение к вертикальной центральной линии видимого документа
```bash
M
```

### Перемещение в нижнюю часть документа
```bash
G
```

### Перемещение в начало строки
```bash
0
```

### Перемещение в конец строки
```bash
$
```

## Основные движения по тексту

### Переход к началу следующего слова
```bash
w
```

### Переход к началу следующего слова после пробела
```bash
W
```

### Переход к предыдущему началу слова
```bash
b
```

### Переход к началу предыдущего слова перед пробелом
```bash
B
```

### Перемещение в конец слова
```bash
e
```

### Перемещение в конец слова перед пробелом
```bash
E
```

## Вставка текста

Vim является 'модальным' редактором. Это означает, что вы будете переключаться между несколькими различными режимами редактирования. Это делает Vim чрезвычайно эффективным, как только вы освоите его. Обычно вы оказываетесь между режимами 'редактировать' и 'вставлять'.

`esc` переведет вас в нормальный режим.
`i` переведет вас в режим вставки.

Есть также несколько более продвинутых методов, которые пригодятся.

`o` переместит вас вниз по строке и переведет в режим вставки. Это полезно, когда вы найдете где-то в файле, в который вы хотели бы начать добавлять.
`shift-a` откроет режим вставки в конце строки.

## Выделение текста
Существует два режима выбора строк кода в vim. Вы можете переключиться на них из обычного режима.

### Visual Mode:
`v` переключит vim в визуальный режим (`-- VISUAL --` отображается внизу).

Находясь в этом режиме, используя любые клавиши движения `hjkl`, выделяет строки так же, как при щелчке и выделении кода, как в любом редакторе.

### Visual Line Mode:
`V` переключит vim в режим визуальных линий (`-- VISUAL LINE --` отображается внизу).

При перемещении курсора в этом режиме, независимо от того, где ваш курсор находится в этой строке, будет выбрана полная строка.

## Copy/Paste

```bash
yy # copies/yanks текущая строка
p # вставляет строку
```

## Macros

Vim имеет мощную макросистему, но есть и очень простой способ начать работу.

1. Ударить `esc` а затем нажмите `i` , чтобы войти в режим вставки. Как только вы это сделаете, ваши действия будут записаны. Введите слово, например 'test'
2. Теперь хит `esc` снова. Вы закончили запись.
3. Нажмите кнопку `.` . Вы заметите, что Vim распечатывает 'test'. Нажмите кнопку `.` столько раз, сколько вам нравится, и он будет повторять одно и то же действие.

Это простое действие можно использовать для дублирования всего, что вы хотите в Vim. Небо – это предел.
