---
created: 2021-08-29T16:37:45 (UTC +03:00)
source: https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/326594/
author: Ivan Yastrebov
---

Bash-скрипты, часть 1
===
начало
---

Сегодня поговорим о bash-скриптах. Это — [сценарии командной строки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%B8), написанные для оболочки bash. Существуют и другие оболочки, например — zsh, tcsh, ksh, но мы сосредоточимся на bash. Этот материал предназначен для всех желающих, единственное условие — умение работать в [командной строке](https://likegeeks.com/main-linux-commands-easy-guide/) Linux.

Сценарии командной строки — это наборы тех же самых команд, которые можно вводить с клавиатуры, собранные в файлы и объединённые некоей общей целью. При этом результаты работы команд могут представлять либо самостоятельную ценность, либо служить входными данными для других команд. Сценарии — это мощный способ автоматизации часто выполняемых действий.


Итак, если говорить о командной строке, она позволяет выполнить несколько команд за один раз, введя их через точку с запятой:

```shell
pwd ; whoami
```

На самом деле, если вы опробовали это в своём терминале, ваш первый bash-скрипт, в котором задействованы две команды, уже написан. Работает он так. Сначала команда `pwd` выводит на экран сведения о текущей рабочей директории, потом команда `whoami`показывает данные о пользователе, под которым вы вошли в систему.

Используя подобный подход, вы можете совмещать сколько угодно команд в одной строке, ограничение — лишь в максимальном количестве аргументов, которое можно передать программе. Определить это ограничение можно с помощью такой команды:

```shell
getconf ARG_MAX
```

Командная строка — отличный инструмент, но команды в неё приходится вводить каждый раз, когда в них возникает необходимость. Что если записать набор команд в файл и просто вызывать этот файл для их выполнения? Собственно говоря, тот файл, о котором мы говорим, и называется сценарием командной строки.

## Как устроены bash-скрипты

Создайте пустой файл с использованием команды `touch`. В его первой строке нужно указать, какую именно оболочку мы собираемся использовать. Нас интересует `bash`, поэтому первая строка файла будет такой:

```bash
#!/bin/bash
```

В других строках этого файла символ решётки используется для обозначения комментариев, которые оболочка не обрабатывает. Однако, первая строка — это особый случай, здесь решётка, за которой следует восклицательный знак (эту последовательность называют [шебанг](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B3_(Unix))) и путь к `bash`, указывают системе на то, что сценарий создан именно для `bash`.

Команды оболочки отделяются знаком перевода строки, комментарии выделяют знаком решётки. Вот как это выглядит:

```bash
#!/bin/bash
# This is a comment
pwd
whoami
```

Тут, так же, как и в командной строке, можно записывать команды в одной строке, разделяя точкой с запятой. Однако, если писать команды на разных строках, файл легче читать. В любом случае оболочка их обработает.

## Установка разрешений для файла сценария

Сохраните файл, дав ему имя `myscript`, и работа по созданию bash-скрипта почти закончена. Сейчас осталось лишь сделать этот файл исполняемым, иначе, попытавшись его запустить, вы столкнётесь с ошибкой ==Permission denied==.

Сделаем файл исполняемым:

```shell
chmod +x ./myscript
```

Теперь попытаемся его выполнить:

```shell
./myscript
```

После настройки разрешений всё работает как надо.


## Вывод сообщений

Для вывода текста в консоль **Linux** применяется команда `echo`. Воспользуемся знанием этого факта и отредактируем наш скрипт, добавив пояснения к данным, которые выводят уже имеющиеся в нём команды:

```bash
#!/bin/bash
# наш комментарий здесь
echo Текущим каталогом является:"
pwd
echo "Пользователь, вошедший в систему:"
whoami
```

Теперь мы можем выводить поясняющие надписи, используя команду `echo`. Если вы не знаете, как отредактировать файл, пользуясь средствами **Linux**, или раньше не встречались с командой `echo`, взгляните на [этот](https://likegeeks.com/basic-linux-commands-part2/) материал.

## Использование переменных

Переменные позволяют хранить в файле сценария информацию, например — результаты работы команд для использования их другими командами.

Нет ничего плохого в исполнении отдельных команд без хранения результатов их работы, но возможности такого подхода весьма ограничены.

Существуют два типа переменных, которые можно использовать в bash-скриптах:

+   Переменные среды
+   Пользовательские переменные

  

## Переменные среды
<a id="Переменные среды"></a>

Иногда в командах оболочки нужно работать с некими системными данными. Вот, например, как вывести домашнюю директорию текущего пользователя:

```bash
#!/bin/bash
# отображение дома пользователя
echo "Домашняя страница для текущего пользователя - это: $HOME"
```

Обратите внимание на то, что мы можем использовать системную переменную `$HOME` в двойных кавычках, это не помешает системе её распознать. 

А что если надо вывести на экран значок доллара? Попробуем так:

```bash
echo "У меня в кармане $1"
```

Система обнаружит знак доллара в строке, ограниченной кавычками, и решит, что мы сослались на переменную. Скрипт попытается вывести на экран значение неопределённой переменной `$1`. Это не то, что нам нужно. Что делать?

В подобной ситуации поможет использование управляющего символа, обратной косой черты, перед знаком доллара:

```bash
echo "У меня в кармане \$1"
```

Теперь сценарий выведет именно то, что ожидается.


## Пользовательские переменные

В дополнение к переменным среды, bash-скрипты позволяют задавать и использовать в сценарии собственные переменные. Подобные переменные хранят значение до тех пор, пока не завершится выполнение сценария.

Как и в случае с системными переменными, к пользовательским переменным можно обращаться, используя знак доллара:

```bash
#!/bin/bash
# testing variables
grade=5
person="Ваня"
echo "$person is a good boy, he is in grade $grade"
```

## Подстановка команд

Одна из самых полезных возможностей bash-скриптов — это возможность извлекать информацию из вывода команд и назначать её переменным, что позволяет использовать эту информацию где угодно в файле сценария.

Сделать это можно двумя способами.

+   С помощью значка обратного апострофа «\`»
+   С помощью конструкции `$()`

Используя первый подход, *проследите за тем, чтобы вместо обратного апострофа не ввести одиночную кавычку*. Команду нужно заключить в два таких значка:

```bash
mydir=`pwd`
```

При втором подходе то же самое записывают так:

```bash
mydir=$(pwd)
```

А скрипт, в итоге, может выглядеть так:

```bash
#!/bin/bash
mydir=$(pwd)
echo $mydir
```

В ходе его работы вывод команды `pwd`будет сохранён в переменной `mydir`, содержимое которой, с помощью команды `echo`, попадёт в консоль.

## Математические операции

Для выполнения математических операций в файле скрипта можно использовать конструкцию вида `$((a+b))`:

```bash
#!/bin/bash
var1=$(( 5 + 5 ))
echo $var1
var2=$(( $var1 * 2 ))
echo $var2
```


## Управляющая конструкция if-then

В некоторых сценариях требуется управлять потоком исполнения команд. Например, если некое значение больше пяти, нужно выполнить одно действие, в противном случае — другое. Подобное применимо в очень многих ситуациях, и здесь нам поможет управляющая конструкция `if-then`. В наиболее простом виде она выглядит так:

```bash
if команда
then
команды
fi
```

А вот рабочий пример:

```bash
#!/bin/bash
if pwd
then
echo "It works"
fi
```

В данном случае, если выполнение команды `pwd`завершится успешно, в консоль будет выведен текст «it works».

Воспользуемся имеющимися у нас знаниями и напишем более сложный сценарий. Скажем, надо найти некоего пользователя в `/etc/passwd`, и если найти его удалось, сообщить о том, что он существует.

```bash
"''"#!/bin/bash
user=likegeeks
if grep $user /etc/passwd
then
echo "The user $user Exists"
fi
```


Здесь мы воспользовались командой `grep`для поиска пользователя в файле `/etc/passwd`. Если команда `grep`вам незнакома, её описание можно найти [здесь](https://likegeeks.com/main-linux-commands-easy-guide/).

В этом примере, если пользователь найден, скрипт выведет соответствующее сообщение. А если найти пользователя не удалось? В данном случае скрипт просто завершит выполнение, ничего нам не сообщив. Хотелось бы, чтобы он сказал нам и об этом, поэтому усовершенствуем код.

## Управляющая конструкция if-then-else

Для того, чтобы программа смогла сообщить и о результатах успешного поиска, и о неудаче, воспользуемся конструкцией `if-then-else`. Вот как она устроена:

```bash
if команда
then
команды
else
команды//1?//1
fi
```

Если первая команда возвратит ноль, что означает её успешное выполнение, условие окажется истинным и выполнение не пойдёт по ветке `else`. В противном случае, если будет возвращено что-то, отличающееся от нуля, что будет означать неудачу, или ложный результат, будут выполнены команды, расположенные после `else`.

Напишем такой скрипт:

```bash
#!/bin/bash
user=anotherUser
if grep $user /etc/passwd
then
echo "Пользователь $user Существует"
else
echo "Пользователь $user не существует"
fi
```

Его исполнение пошло по ветке `else`.

Ну что же, продолжаем двигаться дальше и зададимся вопросом о более сложных условиях. Что если надо проверить не одно условие, а несколько? Например, если нужный пользователь найден, надо вывести одно сообщение, если выполняется ещё какое-то условие — ещё одно сообщение, и так далее. В подобной ситуации нам помогут вложенные условия. Выглядит это так:

```bash
if команда1
then
команды
elif команда2
then
команды
fi
```

Если первая команда вернёт ноль, что говорит о её успешном выполнении, выполнятся команды в первом блоке `then`, иначе, если первое условие окажется ложным, и если вторая команда вернёт ноль, выполнится второй блок кода.

```bash
#!/bin/bash
user=anotherUser
if grep $user /etc/passwd
then
echo "The user $user Exists"
elif ls /home
then
echo "The user doesn’t exist but anyway there is a directory under /home"
fi
```

В подобном скрипте можно, например, создавать нового пользователя с помощью команды `useradd`, если поиск не дал результатов, или делать ещё что-нибудь полезное.

## Сравнение чисел

В скриптах можно сравнивать числовые значения. Ниже приведён список соответствующих команд.


| Оператор    | Значение                                                     |
| ----------- | :----------------------------------------------------------- |
| `n1 -eq n2` | Возвращает True, если `n1` \> `n2`.                          |
| `n1 -ge n2` | Возвращает True, если `n1`> или == `n2`.                     |
| `n1 -gt n2` | Возвращает истинное значение, если `n1` больше `n2`.         |
| `n1 -le n2` | Возвращает истинное значение, если `n1`меньше или равно `n2`. |
| `n1 -lt n2` | Возвращает истинное значение, если n1 меньше `n2`.           |
| `n1 -ne n2` | Возвращает истинное значение, если `n1`не равно `n2`.        |

В качестве примера опробуем один из операторов сравнения. Обратите внимание на то, что выражение заключено в квадратные скобки.

```bash
#!/bin/bash
val1=6
if [ $val1 -gt 5 ]
then
echo "Тестовое значение $val1 больше 5"
else
echo "Тестовое значение $val1 не превышает 5"
fi
```

Значение переменной `val1`больше чем 5, в итоге выполняется ветвь `then`оператора сравнения и в консоль выводится соответствующее сообщение.

## Сравнение строк

В сценариях можно сравнивать и строковые значения. Операторы сравнения выглядят довольно просто, однако у операций сравнения строк есть определённые особенности, которых мы коснёмся ниже. 

### **Список операторов.**

| Оператор      | **Значение**                                   |
| ------------- | ---------------------------------------------- |
| *str1 = str2* | Возвращает True, если строки идентичны.        |
| *tr1 != str2* | Возвращает True, если строки не идентичны.     |
| *str1 < str2* | Возвращает True, если `str1`меньше, чем `str2` |
| *str1 > str2* | Возвращает True, если `str1`больше, чем `str2` |
| *-n str1*     | Возвращает True, если длина `str1`больше нуля. |
| *-z str1*     | Возвращает True, если длина `str1`равна нулю.  |


Вот пример сравнения строк в сценарии:

```bash
#!/bin/bash
user="zzz"
if [ $user = $USER ]
then
echo "Пользователь $user - это текущий вошедший в систему пользователь"
fi
```

Вот одна особенность сравнения строк, о которой стоит упомянуть. А именно, операторы **'>'** и **'<'** необходимо экранировать с помощью обратной косой черты, иначе скрипт будет работать неправильно, хотя сообщений об ошибках и не появится. Скрипт интерпретирует знак **'>'** как команду перенаправления вывода.

Вот как работа с этими операторами выглядит в коде:

```bash
#!/bin/bash

val1=text
val2="another text"

if [ $val1 \> $val2 ]
then
echo "$val1 больше, чем $val2"
else
echo "$val1 меньше, чем $val2"
fi
```

Обратите внимание на то, что скрипт, хотя и выполняется, выдаёт предупреждение:

```bash
./myscript: line 5: [: too many arguments
```

Для того, чтобы избавиться от этого предупреждения, заключим `$val2` в двойные кавычки:

```bash
#!/bin/bash

val1=text
val2="another text"

if [ $val1 \> "$val2" ]
then
echo "$val1 больше, чем $val2"
else
echo "$val1 меньше, чем $val2"
fi
```

Ещё одна особенность операторов  **'>'** и  **'<'** заключается в том, как они работают с символами в верхнем и нижнем регистрах. Для того, чтобы понять эту особенность, подготовим текстовый файл с таким содержимым:

```plain
Likegeeks
likegeeks
```

Сохраним его, дав имя `myfile`, после чего выполним в терминале такую команду:

```shell
sort myfile
```

Она отсортирует строки из файла так:

```
likegeeks
Likegeeks
```

Команда `sort`, по умолчанию, сортирует строки по возрастанию, то есть строчная буква в нашем примере меньше прописной. Теперь подготовим скрипт, который будет сравнивать те же строки:

```bash
#!/bin/bash

val1=Likegeeks
val2=likegeeks

if [ $val1 \> $val2 ]
then
echo "$val1 больше, чем $val2"
else
echo "$val1 меньше, чем $val2"
fi
```

Если его запустить, окажется, что всё наоборот — строчная буква теперь больше прописной.

В командах сравнения прописные буквы меньше строчных. Сравнение строк здесь выполняется путём сравнения ASCII-кодов символов, порядок сортировки, таким образом, зависит от кодов символов.

Команда `sort`, в свою очередь, использует порядок сортировки, заданный в настройках системного языка.

### **Пример  Операции сравнения**

```bash
#!/bin/bash

a=4
b=5

#  Здесь переменные "a" и "b" могут быть как целыми числами, так и строками.
#  Здесь наблюдается некоторое размывание границ
#+ между целочисленными и строковыми переменными,
#+ поскольку переменные в Bash не имеют типов.

#  Bash выполняет целочисленные операции над теми переменными,
#+ которые содержат только цифры
#  Будьте внимательны!

echo

if [ "$a" -ne "$b" ]
then
  echo "$a не равно $b"
  echo "(целочисленное сравнение)"
fi

echo

if [ "$a" != "$b" ]
then
  echo "$a не равно $b."
  echo "(сравнение строк)"
  #     "4"  != "5"
  # ASCII 52 != ASCII 53
fi

# Оба варианта, "-ne" и "!=", работают правильно.

echo

exit 0

```

### **Пример  Проверка -- является ли строка \*пустой\***

```bash
#!/bin/bash
# str-test.sh: Проверка пустых строк и строк, не заключенных в кавычки,

# Используется конструкция   if [ ... ]


# Если строка не инициализирована, то она не имеет никакого определенного значения.
# Такое состояние называется "null" (пустая) (это не то же самое, что ноль).

if [ -n $string1 ]    # $string1 не была объявлена или инициализирована.
then
  echo "Строка \"string1\" не пустая."
else
  echo "Строка \"string1\" пустая."
fi
# Неверный результат.
# Выводится сообщение о том, что $string1 не пустая,
#+не смотря на то, что она не была инициализирована.


echo


# Попробуем еще раз.

if [ -n "$string1" ]  # На этот раз, переменная $string1 заключена в кавычки.
then
  echo "Строка \"string1\" не пустая."
else
  echo "Строка \"string1\" пустая."
fi      # Внутри квадратных скобок заключайте строки в кавычки!


echo


if [ $string1 ]       # Опустим оператор -n.
then
  echo "Строка \"string1\" не пустая."
else
  echo "Строка \"string1\" пустая."
fi
# Все работает прекрасно.
# Квадратные скобки -- [ ], без посторонней помощи определяют, что строка пустая.
# Тем не менее, хорошим тоном считается заключать строки в кавычки ("$string1").
#
# Как указывает Stephane Chazelas,
#    if [ $string 1 ]   один аргумент "]"
#    if [ "$string 1" ]  два аргумента, пустая "$string1" и "]"



echo



string1=initialized

if [ $string1 ]       # Опять, попробуем строку без ничего.
then
  echo "Строка \"string1\" не пустая."
else
  echo "Строка \"string1\" пустая."
fi
# И снова получим верный результат.
# И опять-таки, лучше поместить строку в кавычки ("$string1"), поскольку...


string1="a = b"

if [ $string1 ]       # И снова, попробуем строку без ничего..
then
  echo "Строка \"string1\" не пустая."
else
  echo "Строка \"string1\" пустая."
fi
# Строка без кавычек дает неверный результат!

exit 0
# Спвсибо Florian Wisser, за предупреждение.
```

### **Пример  most**

```bash
#!/bin/bash

#Просмотр gz-файлов с помощью утилиты 'most'

NOARGS=65
NOTFOUND=66
NOTGZIP=67

if [ $# -eq 0 ] # то же, что и:  if [ -z "$1" ]
# $1 должен существовать, но может быть пустым:  zmost "" arg2 arg3
then
  echo "Порядок использования: `basename $0` filename" >&2
  # Сообщение об ошибке на stderr.
  exit $NOARGS
  # Код возврата 65 (код ошибки).
fi

filename=$1

if [ ! -f "$filename" ]   # Кавычки необходимы на тот случай, если имя файла содержит пробелы.
then
  echo "Файл $filename не найден!" >&2
  # Сообщение об ошибке на stderr.
  exit $NOTFOUND
fi

if [ ${filename##*.} != "gz" ]
# Квадратные скобки нужны для выполнения подстановки значения переменной
then
  echo "Файл $1 не является gz-файлом!"
  exit $NOTGZIP
fi

zcat $1 | most

# Используется утилита 'most' (очень похожа на 'less').
# Последние версии 'most' могут просматривать сжатые файлы.
# Можно вставить 'more' или 'less', если пожелаете.


exit $?   # Сценарий возвращает код возврата, полученный по конвейеру.
# На самом деле команда "exit $?" не является обязательной,
# так как работа скрипта завершится здесь в любом случае
```



## Проверки файлов

Пожалуй, нижеприведённые команды используются в bash-скриптах чаще всего. Они позволяют проверять 
различные условия, касающиеся файлов. Вот список этих команд.

Оператор|**Значение**
---|---
`-d file`|Проверяет, существует ли файл, и является ли он директорией.
 `-e file`|Проверяет, существует ли файл.  
 `-f file`|Проверяет, существует ли файл, и является ли он файлом.  
 `-r file`|Проверяет, существует ли файл, и доступен ли он для чтения.  
 `-s file`|Проверяет, существует ли файл, и не является ли он пустым.  
 `-w file`|Проверяет, существует ли файл, и доступен ли он для записи.  
 `-x file`|Проверяет, существует ли файл, и является ли он исполняемым.  
 `file1 -nt file2`|Проверяет, новее ли `file1`, чем `file2`.  
 `file1 -ot file2`|Проверяет, старше ли `file1`, чем `file2`.  
 `-O file`| Проверяет, существует ли файл, и является ли его владельцем текущий пользователь.  
 `-G file`|Проверяет, существует ли файл, и соответствует ли его идентификатор группы идентификатору группы текущего пользователя.
 


Эти команды, как впрочем, и многие другие рассмотренные сегодня, несложно запомнить. Их имена,
являясь сокращениями от различных слов, прямо указывают на выполняемые ими проверки.

Опробуем одну из команд на практике:

```bash
#!/bin/bash

mydir=/home/zzz

if [ -d $mydir ]
then
    echo "Каталог $mydir существует"
    ls $mydir
else
    echo "Каталог $mydir не существует"
fi
```

Этот скрипт, для существующей директории, выведет её содержимое.

Полагаем, с остальными командами вы сможете поэкспериментировать самостоятельно, все они применяются по тому же принципу.

## Итоги

Сегодня мы рассказали о том, как приступить к написанию bash-скриптов и рассмотрели некоторые базовые вещи. На самом деле, тема bash-программирования огромна. Эта статья является переводом первой части большой серии из 11 материалов. Если вы хотите продолжения прямо сейчас — вот список оригиналов этих материалов. Для удобства сюда включён и тот, перевод которого вы только что прочли.

1.  [Bash Script Step By Step](https://likegeeks.com/bash-script-easy-guide/) — здесь речь идёт о том, как начать создание bash-скриптов, рассмотрено использование переменных, описаны условные конструкции, вычисления, сравнения чисел, строк, выяснение сведений о файлах.
2.  [Bash Scripting Part 2, Bash the awesome](https://likegeeks.com/bash-scripting-step-step-part2/) — тут раскрываются особенности работы с циклами for и while.
3.  [Bash Scripting Part 3, Parameters & options](https://likegeeks.com/linux-bash-scripting-awesome-guide-part3/) — этот материал посвящён параметрам командной строки и ключам, которые можно передавать скриптам, работе с данными, которые вводит пользователь, и которые можно читать из файлов.
4.  [Bash Scripting Part 4, Input & Output](https://likegeeks.com/shell-scripting-awesome-guide-part4/) — здесь речь идёт о дескрипторах файлов и о работе с ними, о потоках ввода, вывода, ошибок, о перенаправлении вывода.
5.  [Bash Scripting Part 5, Sighals & Jobs](https://likegeeks.com/linux-bash-scripting-awesome-guide-part5/) — этот материал посвящён сигналам Linux, их обработке в скриптах, запуску сценариев по расписанию.
6.  [Bash Scripting Part 6, Functions](https://likegeeks.com/bash-functions/) — тут можно узнать о создании и использовании функций в скриптах, о разработке библиотек.
7.  [Bash Scripting Part 7, Using sed](https://likegeeks.com/sed-linux/) — эта статья посвящена работе с потоковым текстовым редактором sed.
8.  [Bash Scripting Part 8, Using awk](https://likegeeks.com/awk-command/) — данный материал посвящён программированию на языке обработки данных awk.
9.  [Bash Scripting Part 9, Regular Expressions](https://likegeeks.com/regex-tutorial-linux/) — тут можно почитать об использовании регулярных выражений в bash-скриптах.
10.  [Bash Scripting Part 10, Practical Examples](https://likegeeks.com/write-shell-script/) — здесь приведены приёмы работы с сообщениями, которые можно отправлять пользователям, а так же методика мониторинга диска.
11.  [Bash Scripting Part 11, Expect Command](https://likegeeks.com/expect-command/) — этот материал посвящён средству Expect, с помощью которого можно автоматизировать взаимодействие с интерактивными утилитами. В частности, здесь идёт речь об expect-скриптах и об их взаимодействии с bash-скриптами и другими программами.  


Полагаем, одно из ценных свойств этой серии статей заключается в том, что она, начинаясь с самого простого, подходящего для пользователей любого уровня, постепенно ведёт к довольно серьёзным темам, давая шанс всем желающим продвинуться в деле создания сценариев командной строки Linux.

Уважаемые читатели! Просим гуру bash-программирования рассказать о том, как они добрались до вершин мастерства, поделиться секретами, а от тех, кто только что написал свой первый скрипт, ждём впечатлений.

`###### tags: [bash,script] by EasyQuest`
